  ( مواجهة القسوة ) 
اياد خضير 


ما أجمل العيش في مكان تشعر بكل من حولك يحبونك.. لأن الحياه لا قيمة لها ما دُمت لا تشعر بحب الآخرين لك.. وما دمت لا تشعر بوجودك في هذه الحياة .. وبوجود الحب والتآلف والانتماء والإخلاص.. هذه كلمات تجعل ممن يتصفون بها أناساً رائعين.. الجلوس في المقاهي الشعبية يمنحك الكثير من الإحساس بمشاعر الآخرين، بين فترة وأخرى يجلس قبالتي شخص ودود، قصير القامة، وجهه مجعد يوحي لك بأنه كبير في السن لان التطعجات ملأت وجهه وجبينه، دفعني الفضول ان ارمي السلام عليه وعندما شاهدته وقد امتلأ بالرضا شجعني ان أوجه أليه عدة أستلة. 
ــ مرحباً
ــ أهلاً  والابتسامة بادية على وجهه .
ــ أنت شمسك ؟
ـــ خليل ابراهيم 
ــ أظن ان مواليدك كبيرة 
ــ أجاب بعد ان تأخر بإخراج هويته تولد 1976واستمر بالحديث .
قائلاً : أنا موظف في دائرة ... كلماته تخرج من فمه  متقطعة لا افهمها الا بالتركيز التأتأةُ بادية عليه مما جعلني اجلس جنبه .
ـــ هل أنت متزوج ؟
ضحك وكشف عن أسنانه  الصفراء . 
ــ لا.. وسكت 
ــ أترغب ان ابحث لك عن امرأة وتتزوج؟
ــ رفض بامتعاض شديد وتضجر مما دفعني ان اغير مسار الحديث، لكنه استمر بالحديث، أكره النساء!!
ــ لماذا تكره النساء؟!
ــ لان زوجة أخي تقول بأنني  مجنون، تقول : لأخي أخوك هذا مخبل فشلنه كدام الناس.
ـــ هل أنت ساكن مع أخوك؟!
ــ ( لا أنا ساكن وحدي في بيت بصف بيت اخوي فيه غرفة واحدة وحمام ومرافق بناها لي أبوي قبل لا يموت في ارض زراعية ووزع الأرض الزراعية بيننا.. حصتي هذه القطعة وقطعة ثانية اشويه أبعد، أخذها أخي وصارت له وبقيَ بس هذا البيت قطعة صغيرة غرفة واحدة، ردت أبيع قطعتي ما قبل وأخذها مني أيريدني أحرك نفسي وأموت حتى يأخذها ).
كلماته مزقت أحشائي فانا رقيق جداً عندما اسمع هكذا حكايات أبقى أتألم كثيراً.
قلت له: مواسياً ومشجعاً، لا على بختك تحرك نفسك أنت موظف عندك راتب وتعيش بيه.
ــ راتبي 300 ألف دينار وإذا غبت يوم يقطعون من راتبي يومين .
ـــ لماذا تغيب عن الدوام ؟
ـــ مرات اتمرض ما اكدر أروح للدائرة .
ـــ الله يكون في عونك .
ـــ كل يوم اشتري غذاء وعشاء وارجع الى غرفتي، لكن في رمضان المطاعم مغلقة وبيت أخي يوزعون الطعام المغرب على الجيران ولم يعطوني.
ـــ الله اكبر لماذا ؟
ــ بسبب زوجة أخي تكرهني .
أخذت اضرب أخماس بأسداس معقولة أكو هيجي قسوة لدى البعض، انعدمت الاخوة بسبب بعض الزوجات .
جلستُ ملاصقاً له بعد ان أحسست أنه متأثر، التقطت معه عدة صور، في البدء ظننته يرفض لكن اتضح أنه أرتاح لكلامي، رفع نظارته التي كانت معلقة على قميصه تقيه حر الشمس والضوء ووضعها بجانبه أمرته أن يبقى نظارته مكانها معلقة على قميصه وقلت له النظارة تُعطيك جمالاً .
ــ أبتسم ابتسامة عريضة عند سماعه هذه الكلمات .
وقال: كلمات صعبة الفهم بسبب النطق والصوت الخافت قربت أذني حتى اسمعه وأفهم كلامه الذي يعيده أكثر من مرة كلما تكلم .
قال: اليوم أخوي من وره الحائط يحمل ماعون فيه أكل وينادي خليل، وأنا اسمعه ولم افتح باب غرفتي، يريد يعطيني الأكل من فوق الحائط الذي بيننا عنده أولاد كبار المفروض يأمرهم بتقديم الاكل عن طريق باب البيت لأنني عمهم، وليس من فوق الحائط . 
ــ لماذا ؟
ــ ما ادري هو دائماً ما يسأل عني لوما راتبي والغرفة الي بناها الي أبوي جان هسه ميت من الحركة وأكتل نفسي وأخلص .
ــ عزيزي خليل، الحياة مهما كان بها من عذاب ومشاكل لا تستحق ان تقتل نفسك بسبب أشياء تافهة ، تكدر تسافر وتروح للزيارة وتريح أعصابك وتغيير جو انشرح لكلامي ودس يده في جيبه وسحب الهوية .
ـــ هذه الهوية تنفع أسافر بها .
ــ اين جنسيتك؟
ــ جنسيتي وشهادة الجنسية أخذها اخي حتى لا أبيع القطعة.
ــ لا عليك هذه الهوية، نعم تنفع  أسمك موظف ومدينتك مذكورة، حتى أبو الفندق يوافق عندما تعطيه الهوية.
أحسست بالارتياح بادِ على وجهه.
قـــال: اليوم ذهبت الى بيت بنت أختي وقدمت لي الغذاء، هي تحبني وتفرح  من أزورها كل يوم بس انا استحي ما اقبل خاف أكون ثقيل على احد، أشكرك لأنك نصحتني وأنا مرتاح، كلامك حلو، من أروح الى كربلاء اجيب لك علك من الحسين عليه السلام. 
قدمت الشكر والثناء له وأحسست بالزهو تجاهه، هو إنسان بسيط وعلى نياته كانت بذرة أمل زرعتها ودعوت له بالصحة وأن أبا عبد الله الحسين يكون له عوناً وسنداً لأنه مظلوم مثلما كان الحسين مظلوماً.
افتقدته مدة طويلة فاجأني وآلمني عندما قال لي: انا مريض وقد منحت اجازة أمدها سته أشهر بنصف راتب لأنني مصاب بمرض خبيث الخبر جاء كالصاعقة, يا للمسكين شخص معدم ومسكين ومن اهل الله كما يقول المثل.. هذا الإنسان الطيب يصاب بهذا المرض اللعين، تحدث معه وجعلته يبتسم وقلت له: هذا ما كتبه الله فلا تيأس شكرني والابتسامة لا تفارقه... الشفاء العاجل بإذن الله، عاش على بقايا راتب بسيط يقتصد في طعامه ليشبع كرامته صابراً على قسوة القريب.. ايام قليل انقطع عن المجيء، في ليلة باردة لم يخرج الى العمل وجدوه في غرفته الصغيرة منقع الانفاس  وعند سؤالي عنه سمعت بانه فارق الحياة، مات وماتت معه اسرار شقائه تاركاً لهم البيت والارض المجاورة للبيت التي سجلهما له ابيه قبل موته.. قرأت سورة الفاتحة على روحه الطاهرة.
