أجيال 
مهدي القريشي

جيل ما قبل نضوج شهوة الحروبِ، 
‎اِلتقطوا  الأيديولوجية بملاعقَ ذهبيةٍ . 
‎تمرّدوا  على مزاجِ  المدن السّائلة،
‎وداعبوا الرّبيع في غيرِ أوانه،  
‎ لم تشغلهم مكابداتُ  (الأخضر بن يوسف )*
‎عن سلب( ثياب الإمبراطور )** 
‎فمن أين ينفذُ الضّوءُ و ( مملكتهم  سوداء )***؟
*
‎هل القصائدُ تستجدي الكلماتِ 
‎حين تشيخ  ، 
‎والقصصُ تستنجدُ بالتّأريخ ؟ 
*
‎جيلُ السّبعينيات تمرّغوا بالرّومانسيةِ،
‎فتحلّلوا بمائها الدافئِ،
‎دوزنوا العالمَ مع هدير( شاحنة البطيخ )(١)
‎مارسوا  الأشياءَ  بعفويةِ مراهقٍ 
‎فانزلقوا  ببركةِ الغموض، 
‎أوهموا  أنفسهم أنّ العالمَ ( حيّة ودرج  ) (٢).
*
‎من ثرثرةِ الرّيح  يُولَدُ الشّعرُ، 
‎ومن صمتِ الرّيح يُولدُ الشّعرُ أيضاً،
‎ويتأرجحُ قلقُ الشّاعرِ مع نبضِ كرسيه الهزاز .
*
‎الثمانينيونَ 
‎قطفوا من اللّحظةِ يقظتَها  
‎واكتفوا  بالنعاس . 
‎تدفَّأوا بحرارةِ الحروبِ، 
‎فمكثت أغانيها بين السّطور، 
‎حتى نباح القصائد .
‎مزقوا بكارتها بأقلامِ الرّصاص، 
‎لعنوها سراً، 
‎واستمنوا على سَريرِها .
*
‎يختلطُ دعاءُ الأم مع البارودِ، 
‎تختلطُ القصيدةُ مع الخمرِ، 
‎تشتبكُ الجيوشُ، 
‎يتربعُ الشّاعرُ فوق غيمةٍ تراقصُها الرّيح. 
*
‎الحصارُ عصَرَ أمعاءَ التَسعينيّنَ، 
‎تهرّأتِ الأرْصفةُ من أحذيتِهم الخشنةِ، 
‎آخو  أسواقَ ( البالة )(٣)
‎لوّحت لهم الحداثةُ بمنديلِها الأبيضَ،
‎فاستوطنَ العشبُ فوقَ الورقة .
‎(كرزوا ) الجنونَ كآخر نوبةِ صحوٍ ،
‎فارتجفَ الصّبحُ من نثيثِ قصائدِهم ،
‎لم تُطعِمْ أشعارهم المناقل المتوقدة،
‎ ولم تجف أقلامهم .
*
‎أسنانُ الشّعر ليست لبنيةً 
‎تقظمُ تفاحته  بشراسةِ بجْعةٍ 
‎في سريرٍ دافئٍ.
*
‎جيلُ الألفية الثّالثة،  
‎نضجوا كرغيفٍ  أبيضَ في فِرنِ خواجة  
‎مقتنعينَ  أنّ شبابيكَ  منازلهم والأبوابِ لم تُهربْ إلى سوقِ الجمعة ،  
‎لم يتذوقوا طعمَ الأيديولوجية ولا مرارة الباذنجان، 
‎ولم يستوطنوا حرباً لكتابة قصيدة .
‎حين يكبرون، 
‎لم  يمنحوا ملابسهم لأخوتهم الصغار،  ولم يقنعوهم أنّ التّمرَ أصله كاكاو بالحليب،
‎وطنوا العبثَ  نكايةً بأمراءِ الحروب 
‎والطوائف والمليشيات ،
‎فتوجّهت بوصلتهم  
‎للعيشِ في فضاءٍ ثلجي    .
*
‎ينهمرُ الشّعرُ من جدائلِ القصيدةِ، 
‎فيستلقي على كتفِ اللّيل ، 
‎حين تنطفئ الأنوارُ، تشتعل القصائد.
* 
‎الستينيون هشوّا الأيديولوجيا بعكازاتٍ منخورةٍ،
‎السّبعينيون التحفوا قصائدَ أطولَ من قاماتهم، 
‎الثّمانينيون دخلوا الحربَ من بواباتِ صالاتِ بيوتهم، 
‎تدفّأ التّسعينيونَ بأنفاسِ (سوزان برنار)،
‎ورقصوا معها على أنغام مونامور ،
‎الجيل الضّائعُ فقد البوصلةَ في دروبِ الحرية .
‎الكلّ طالبَ باسترداد  وطن  
‎كُلٌ على هواه . 
***
‎كُتب  
‎(*)الأخضر بن يوسف = سعدي يوسف 
‎(**)ثياب الامبراطور = فوزي كريم 
‎(*) المملكة السوداء = محمد خضير ..
‎(١) شاحنة البطيخ = قصيدة زاهر الجيزاني 
‎(٢)حية ودرج  = ديوان خزعل الماجدي 
‎(٣) البالة = سوق الملابس المستعملة 
‎
