على رصيفِ الانتظار
ولاء شهاب



ويمضي القطارُ رغمًا عنه،
فوق قضبانٍ أثقلها الصدأ،
يحملُ في حلقِه
حكاياتٍ بلا لسان،
وأمكنةً نسيها العابرون.

وغبارُ أعوامٍ
كسا تلك النوافذ المهجورة.

يمضي…
وداخله ضجيجٌ لا يهدأ،
لكنه يتقنُ هدوءَ عقاربِ الساعة،
وهي تلتهم الوقت بصمت.

وخلف ذلك الغبار،
 يحفظ الزجاجُ العتيق في ذاكرته…
ملامحَ وجوهٍ عبرتْه،
أكثرَ مما حفظها أصحابُها.

وفي ثنايا المقاعد القديمة،
نامت حكاياتٌ كثيرة،
بعضها جاء
بألوان الربيع الأولى،
وبعضها رحل
بلون أوراق الخريف المتساقطة.

وفوق الأرفف،
استراحت حقائبُ المسافرين،
تخبّئ بين طيّات أقمشتها
ما عجزت الوجوه عن البوحِ به.

وفي الممرات الضيقة،
تهادت ظلال المصابيح الخافتة،
فوق تذاكر حملت أسماءً كثيرة،
وركابٍ غلبهم النعاس،
بينما كانت الرحلة
تواصل سيرها دون اكتراث.

غير أن بعض المقاعد
ظلّ خاليًا،
كأنه ينتظر عودةً
يعرف أنها لن تأتي.

وفي آخر العربة،
كانت الأصوات تذوب شيئًا فشيئًا،
حتى تلاشى صداها
بين الوداعات الثقيلة.

وعند اقتراب محطة الوصول،
انطلقت الصافرة…
فهرول الركاب،
يجمعون ما تبقّى منهم.

وعلى رصيف الانتظار،
جلس رجلٌ مسنٌّ يهمس من بعيد:

أكان الأثرُ 
يستحق كل هذه المسافات ؟

