
منذ أشهر اجهز لك قبلات واخبئها بصمت نادر 
جواد الشلال
.
أخبرت صديقي ،
 أني فقدت قصيدة في حديقة ما  ،        أخبرني لماذا لم تحترق ملابسك إذاً ؟
صديقي كان حكيماً أكثر من اللازم، كتب لي أنَّ كل الّذين أدمنوا قراءة الكتب ،
 أصيبوا بداء الذبول ، وبعضهم أصابه الجنونَ أو مات كدراً ،
لا أعرف ماذا يعني لكنني تذكرتُ الكثير ممن فقدتهم وفقدت كتبي التي عندهم ...

الكتب التي على قارعةِ الطريق لشاعرٍ مات حرقةً، نسيتُ اسمه لكن نبهني عليه رجل إطفاء ،
 كل عمره منشغلا بإطفاء الحرائق، وخصوصاً حرائقَ أولاءك الّذين يقرأون كثيراً على ضوء الفوانيس ...
أخبرت صديقي
 عن كتابٍ فيه نحلة بين الفصل الأول والفراغ ، نامت منذ آخر قراءة لي  ، كأن  هذه النحلة أصيبت بنوبة جنون،
تبكي بحرقة ،  تدور بحزن ولوعة
سألها فلاح مهذب
ماذا بك؟
ردت بخفوت حبسوا الورد فنمتُ بين نهاية قصيدةٍ وشهقة شاعر 

اتصل بي صديق شاعر ،
طلب مني نصيحة ،
قال :
لماذا يصبح جلدي مقشعرا كلّما ذكروا الوطن،
لم أجد إجابة إلى الآن،
يبدو أنه عاشق ليس إلا ، أو قد يكون صاحب الكتاب الذي ماتت على قصائده نحلة !

في هذه الساعات المتأخرة من الحياة ولم أعثر عليّ ،  
لكني عثرت عليكِ ، 
كنت منهمكا بتفاصيل اللا جدوى ، 
 أصبحت الان أشير للشمس وقت المساء، يا إلهي ماذا يجري،  
أين نحن .

